আমি ভালো আছি।
আপনি কেমন আছেন?
তুমি কেমন আছো?
বাংলাদেশ আমার দেশ।
কি সুন্দর এই দেশ!
তুমি কি আমার কথা বুঝতে পারছো?
আমার কিছু ভালো লাগছে না।
তুমি কিছু জানো না।
অতিরিক্ত কোন কিছুই ভালো না।
দয়া করে এই কাজটি করো না।
আল্লাহ তোমার ভালো করুন।
তোমার বাবা-মা দীর্ঘজীবি হোন।
দোস্ত খাওয়া।
আমি ঐ টিভি সিরিজটি দেখি নি, এ সমাজ কি আমাকে মেনে নিবে?
এ কেমন বিচার?
আচ্ছা, এ ব্যাপারে তোমার কী মনে হয়?
তুমি কি ওখানে যাবে?
তোমাদের ব্যাপারস্যাপার আমি বুঝি না বাপু!
আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালবাসি।
তুমি কী করছো?
গতকাল ছুটির দিন ছিল।
আমার মনে হয় না ব্যাপারটা অতদূর গড়াবে।
পাভেলের নাটকটা ভালো ছিল।
আপনার চিন্তাভাবনার ধরণ আমার ভালো লাগে।
মরে তো গেছি সেই কবেই!
পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর ব্যাপার হচ্ছে এর বৈচিত্র।
সবকিছু কেমন একঘেয়ে হয়ে গেছে।
আর বলো না! এখন আমার শুধু ছুটি চাই।
ল্যাব করতে আর ভালো লাগে না।
কী মনে হয়? কিভাবে দেশে শান্তি ফিরবে?
ঘরে ঘরে দূর্গ গড়ে তোল।
এবারের সংগ্রাম, মুক্তির সংগ্রাম।
বৃষ্টির দিন এত ভালো লাগে!
বিশ্বকাপে শ্রীলংকা জিতেছে।
খবরদার তুই আমার সাথে আর কথা বলবি না।
তার বয়স হয়েছে কিন্তু বুদ্ধি হয় নি।
চলো আমরা সবাই মুভি দেখে আসি!
আইসল্যান্ড কি দেশটির ইতিহাসের সবচেয়ে ভয়ঙ্কর প্রাকৃতিক দুর্যোগের মুখোমুখি হতে যাচ্ছে?
যার বিয়া তার খবর নাই, পাড়া পড়শির ঘুম নাই।
কে ভাই আপনি? জানতে পেলে ভাল হতো।
তুই ভাব বেশি নিস দোস্ত!
এত কথা শুনতে ভাল লাগছে না।
কী বই পড়ছো আজকাল?
অনেকদিন কোন মুভি দেখা হয় না।
বাংলাদেশ খুব সুন্দর।
ইদানিং ক্রিকেটে বাংলাদেশের সাফল্য গর্ব করার মতো!
ক্রিকেটের পাশাপাশি অন্যান্য খেলাতেও সমান নজর দেওয়া।
পয়সা একটু খরচ করেন।
সকল শোষিত কোন না কোন সময়ে শাসকের ভুমিকার অবতীর্ণ হয়।
আমার মেশিনম্যান, তুমি মরে গেলে?
তোমার কথাবার্তা এত অদ্ভূত কেন?
একটু দাঁড়াও।
এখন বাইরে যাবো।
আজ তোর বাবা বেঁচে থাকলে এমনটা হত না।
আইন নিজের হাতে তুলে নেবেন না।
ঘুমাতে এত ভাল লাগে কেন?
মাঝে মাঝে মনে হয় সব ছেড়ে চলে যাই।
আমার সবচেয়ে ভালো লাগে বই পড়তে আর বই উপহার পেতে।
আমি মাঝে মাঝে ভাবি, কোনদিন এদের ছাড়া থাকবো কীভাবে!
এত ভালোবাসা থেকে মুখ ফিরায়ে থাকা কি যায় আদৌ?
আমি গরীব হতে পারি, কিন্তু ছোটলোক নই।
রেগে যাচ্ছেন কেন?
রাগলে শরীর আর মন উভয়েরই ক্ষতি হয়।
শুভ জন্মদিন তোমাকে।
এসব ছোটখাটো ব্যাপারে কিছু আসে যায় না।
এভাবে আর কতদিন?
আমাদের সবারই উচিত আরও দায়িত্বশীল হওয়া।
পশুপাখিকে দয়া করতে না পারি, অত্যাচার যেন না করি।
ইচ্ছা থাকলে উপায় হয়।
এই কথাটা এখন নিশ্চয়ই কেউ আর অস্বীকার করবে না আমাদের ভেতরে অভিভাবকের নূতন একটি প্রজেন্মর জন্ম হয়েছে।
আমি তখন আনন্দে আটখানা হয়ে বলতাম, "সত্যি? কী চমৎকার! বাহ! ওয়ান্ডারফুল! ফ্যান্টাস্টিক!"
প্রতি বছর যখন একটি পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল বের হয় আমি তখন কয়েক দিন নিঃশ্বাস বন্ধ করে থাকি।
জীবনের অন্যতম সুন্দর মুহূর্তগুলো বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে ছিল।
প্রতিযোগিতা না, সহযোগিতার মাধ্যমে পৃথিবী এগিয়ে যায়।
মুক্তিযুদ্ধের গল্প শুনতে চাও?
দেশ নিয়ে যদি কখনও আমার মন খারাপ হয় তখন আমি আমাদের দেশের স্কুল-কলেজের ছেলেমেয়েদের কথা ভাবি এবং অবধারিতভাবে আমার মনটা ভালো হয়ে যায়।
জীবনটা তেজপাতা হয়ে যাচ্ছে।
কী আর আছে এ জীবনে!
আচ্ছা, তোমার কী মনে হয়?
চল না সবাই মিলে ওখানে ঘুরতে যাই।
কতদিন কোথাও যাওয়া হয় না।
আমার গল্প করতে অনেক ভালো লাগে।
সূর্য পূর্ব দিকে উঠে।
জেলা উন্নয়নে কাজ করার আশ্বাস ডিসিদের।
জন্ডিসের ঝুঁকি এখন সবদিকে।
তোমার কি চিকুনগুনিয়া হয়েছে?
এই জলাবদ্ধতার শেষ কোথায়?
বৃষ্টি হলেই রাস্তায় খোঁড়াখুড়ির পরিমাণ বেড়ে যায়।
মায়ের হাতের রান্না করা খাবার অন্য সব খাবারকে হার মানায়।
মুখোশের আড়ালে থাকলে মানুষের আসল পরিচয় বের হয়।
জনপ্রিয় মানুষের চেয়ে বিশুদ্ধ মানুষ হওয়া বেশি দরকার।
কথায় না বড় হয়ে কাজে বড় হবে।
আপনার সাথে কথা বলে ভালো লাগলো।
"শঙ্খনীল কারাগার" উপন্যাসটি পড়েছো?
শিক্ষা মানুষের মধ্যে ভালোমন্দ বিচার করার ক্ষমতা সৃষ্টি করে।
ছোট ছোট আনন্দগুলোই বেঁচে থাকার জন্য যথেষ্ট।
আবেগ আর যুক্তির সংমিশ্রণই সবচেয়ে ভালো সিদ্ধান্ত এনে দিতে পারে।
নাচতে না জানলে উঠান বাঁকা।
তুমি কি নিশ্চিত এ ব্যাপারে?
কোন কাজ শেষ হলে এত ভালো লাগে কেন?
ঠাকুমার ঝলি খুলবে।
ঢাকার থানায় কি গিয়েছিলে? 

